<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
    <head>
        <title>Sevdah - Textual Analysis</title>
        <link rel="stylesheet" type="text/css" href="index-style.css" />
        <script type="text/javascript" src="show-hide_en_bs-cy_bs-la.js"></script>
    </head>
    <body>
        <nav class="navigation">
            <h1 class="website_title">SEVDAH</h1>
            <ul class="navig">
                <li class="nav_button">
                    <a href="index.html" class="nav_link en" style="display:block">About the
                        Project</a>
                    <a href="index.html" class="nav_link bs-cy" style="display:none">О овом
                        пројекту</a>
                    <a href="index.html" class="nav_link bs-la" style="display:none">O ovom
                        projetku</a>
                </li>
                <li class="nav_button">
                    <a href="methodology.xhtml" class="nav_link en" style="display:block"
                        >Methodology</a>
                    <a href="methodology.xhtml" class="nav_link bs-cy" style="display:none">Начин
                        истраживања</a>
                    <a href="methodology.xhtml" class="nav_link bs-la" style="display:none">Način
                        istraživanja</a>
                </li>
                <li class="nav_button">
                    <a href="text_directory.xhtml" class="nav_link en" style="display:block">Text
                        Directory</a>
                    <a href="text_directory.xhtml" class="nav_link bs-cy" style="display:none"
                        >Директориј текстова</a>
                    <a href="text_directory.xhtml" class="nav_link bs-la" style="display:none"
                        >Direktorij tekstova</a>
                </li>
                <li class="nav_button">
                    <a href="textual_analysis.xhtml" class="nav_link en" style="display:block"
                        >Textual Analysis</a>
                    <a href="textual_analysis.xhtml" class="nav_link bs-cy" style="display:none"
                        >Анализа текстова</a>
                    <a href="textual_analysis.xhtml" class="nav_link bs-la" style="display:none"
                        >Analiza tekstova</a>
                </li>
                <li class="nav_button">
                    <a href="contributors.xhtml" class="nav_link en" style="display:block"
                        >Contributors</a>
                    <a href="contributors.xhtml" class="nav_link bs-cy" style="display:none"
                        >Сурадници</a>
                    <a href="contributors.xhtml" class="nav_link bs-la" style="display:none"
                        >Suradnici</a>
                </li>
                <li class="nav_button">
                    <a href="bibliography.xhtml" class="nav_link en" style="display:block"
                        >Bibliography</a>
                    <a href="bibliography.xhtml" class="nav_link bs-cy" style="display:none"
                        >Библиографија</a>
                    <a href="bibliography.xhtml" class="nav_link bs-la" style="display:none"
                        >Bibliografija</a>
                </li>
            </ul>
            <div class="languages">
                <button class="languages"><span onclick="English()">English</span></button>
                <button class="languages"><span onclick="Bosnian_Cyrillic()">Бос-Ћир</span></button>
                <button class="languages"><span onclick="Bosnian_Latin()">Bos-Lat</span></button>
            </div>
        </nav>
        <h1 class="main_title en" style="display:block">Textual Analysis</h1>
        <h1 class="main_title bs-cy" style="display:none">Анализа текстова</h1>
        <h1 class="main_title bs-la" style="display:none">Analiza tekstova</h1>
        <hr />
        <section>
            <div class="info">
                <h2 class="en" style="display:block">Aggregate Statistics</h2>
                <h2 class="bs-cy" style="display:none">Сакупљене статистике</h2>
                <h2 class="bs-la" style="display:none">Sakupljene statistike</h2>
                <a class="info_link" href="aggregate-counts.xhtml">
                    <span class="en info_link" style="display:block">See the graph</span>
                    <span class="bs-cy info_link" style="display:none">Погледајте граф</span>
                    <span class="bs-la info_link" style="display:none">Pogledajte graf</span>
                </a>
            </div>
            <div class="info">
                <h2 class="en" style="display:block">General Summary</h2>
                <h2 class="bs-cy" style="display:none">Генерални садржај</h2>
                <h2 class="bs-la" style="display:none">Generalni sadržaj</h2>
                <p class="en" style="display:block">Overall, rather unsurprisingly, the majority of
                    the words in these poems are of Slavic origin. This was to be expected since
                    Bosnian is a Slavic language. The number of words of Turkic origin coming in
                    second for this is also very expected due to the Turkic influence on this genre
                    of music, and Bosnian culture in the time not only of the birth of the song and
                    poetic culture but also throughout a large part of Bosnian cultural
                    heritage.</p>
                <p class="bs-cy" style="display:none">Генерало, нешто које сам очекивао, највиши је
                    број ријећа из ових пјесама који су из славенских језика. Мислио сам да то би
                    било зато што Босански је славенски језик. Друге највиши је број ријећа из
                    турског језика. Очекивао сам то због утјецаја турске културе на овом жанру
                    музике и на Босанској култури истовремено с не само почетком ове културе пјесама
                    али такођер велики дио Босанског културног наслијеђа.</p>
                <p class="bs-la" style="display:none">Generalo, nešto koje sam očekivao, najviši je
                    broj rijeća iz ovih pjesama koji su iz slavenskih jezika. Mislio sam da to bi
                    bilo zato što Bosanski je slavenski jezik. Druge najviši je broj rijeća iz
                    turskog jezika. Očekivao sam to zbog utjecaja turske kulture na ovom žanru
                    muzike i na Bosanskoj kulturi istovremeno s ne samo početkom ove kulture pjesama
                    ali također veliki dio Bosanskog kulturnog naslijeđa.</p>
                <p class="en" style="display:block">The number of words of other linguistic origin
                    is very low by comparison, as these words likely come due to the natural feature
                    of languages, namely that speakers of one language, in contact with people of
                    another language and culture, adopt words of other linguistic origin over time. </p>
                <p class="bs-cy" style="display:none">Број ријећа из других језика је врло нисок,
                    кад га виђете посље броја из Турског и славенског, зато што ове ријеће су
                    долаизле натуралном карактеристиком језика. Кад говорници имају контакт с
                    говорницима другог језика и друге културе, они ћу позајмити ријеће из овог новог
                    језика у својем језику.</p>
                <p class="bs-la" style="display:none">Broj rijeća iz drugih jezika je vrlo nisok,
                    kad ga viđete poslje broja iz Turskog i slavenskog, zato što ove rijeće su
                    dolaizle naturalnom karakteristikom jezika. Kad govornici imaju kontakt s
                    govornicima drugog jezika i druge kulture, oni ću pozajmiti rijeće iz ovog novog
                    jezika u svojem jeziku.</p>
                <p class="en" style="display:block">The next steps of a project examining the use of
                    words of Turkic origin on Sevdah necessitate a study in the use of words of
                    Turkic origin in prose work as well as non-Sevdah poetry, especially from the
                    era of Ottoman occupation of Bosnia. With a study examining this, it is possible
                    to see whether the use of words of Turkic origin does actually stand out in
                    Sevdah as a genre. It still seems that the use of words of Turkic origin are a
                    major part of Sevdah as a genre, as they call back to this time of Ottoman
                    occupation. While this time may not be a time filled with peaceful and joyful
                    memories, either personally or culturally, there may be another cultural reason
                    for a nostalgic literary interest in the Ottoman time period, either religiously
                    or for some other reason.</p>
                <p class="bs-cy" style="display:none">Сљедећим корацима пројеката кој истражива како
                    коришђење ријечи из Турског језика има утјецај на Севдај треба неки студиј о
                    колико ријеча ис Турског језика је коришћен генрално у прози и такођер не-Севдах
                    пјесама, нарочито кад Османско Царство је имало контрол Босне. Овим студијом, би
                    могло бити виђено ако коришђење ријечи из Турског језика је нешто важно у
                    Севдаху као жанри. Чини се да коришћење ријече из Турског језика је важно као
                    дио Севдаха зато што њима се мисли о ери Османског Царства. Може да ова ера нема
                    мирна или весела сјећања, или с персонлане стране или културле стране, може да
                    је други разлог да има носталгичан литералан интерест ове ере, или због религије
                    или других разлога.</p>
                <p class="bs-la" style="display:none">Sljedećim koracima projekata koj istraživa kako korišđenje riječi iz Turskog jezika ima
                    utjecaj na Sevdaj treba neki studij o koliko riječa is Turskog jezika je korišćen genralno u
                    prozi i također ne-Sevdah pjesama, naročito kad Osmansko Carstvo je imalo kontrol Bosne. Ovim
                    studijom, bi moglo biti viđeno ako korišđenje riječi iz Turskog jezika je nešto važno u
                    Sevdahu kao žanri. Čini se da korišćenje riječe iz Turskog jezika je važno kao dio Sevdaha
                    zato što njima se misli o eri Osmanskog Carstva. Može da ova era nema mirna ili vesela
                    sjećanja, ili s personlane strane ili kulturle strane, može da je drugi razlog da ima
                    nostalgičan literalan interest ove ere, ili zbog religije ili drugih razloga.</p>
            </div>
            <div class="info">
                <h2 class="en" style="display:block">Statistics by Poet / Performer</h2>
                <h2 class="bs-cy" style="display:none">Статистика по пјеснику / пјевацу</h2>
                <h2 class="bs-la" style="display:none">Statistika po pjesniku / pjevacu</h2>
                <a class="info_link" href="graphs_by_author.xhtml">
                    <span class="en info_link" style="display:block">See the graphs</span>
                    <span class="bs-cy info_link" style="display:none">Погледајте графове</span>
                    <span class="bs-la info_link" style="display:none">Pogledajte grafove</span>
                </a>
            </div>
            <div class="info">
                <h2 class="en" style="display:block">Analysis of Statistics by Poet / Performer</h2>
                <h2 class="bs-cy" style="display:none">Анализа статистике по пјеснику / пјевацу</h2>
                <h2 class="bs-la" style="display:none">Analiza statistike po pjesniku / pjevacu</h2>
                <p class="en" style="display:block">Firstly, it is important to consider the small
                    sample size in the scope of this project. With only ten poems being examined, it
                    is not possible to make overarching statements which are very reliable. For this
                    reason, this analysis may not be as accurate in considering other texts, at
                    least until more poems are examined in this project.</p>
                <p class="bs-cy" style="display:none">Прво је важно мислити колико је утјецај
                    величине узокре на резултате овог пројекта. Само су десет пјесма истраживана,
                    зато није могуће да дефинитивно казати ништа. Због тога, може да ова анализа
                    није прецизна кад други текстови су начитани и истраживани, док други текстови
                    су истраживани овдје.</p>
                <p class="bs-la" style="display:none">Prvo je važno misliti koliko je utjecaj veličine uzokre na rezultate ovog projekta. Samo su
                    deset pjesma istraživana, zato nije moguće da definitivno kazati ništa. Zbog toga, može da ova
                    analiza nije precizna kad drugi tekstovi su načitani i istraživani, dok drugi tekstovi su
                    istraživani ovdje.</p>
                <p class="en" style="display:block">There are two poets / performers who stand out
                    in their use of words of Turkic origin. These are Himzo Polovina and Aleksa
                    Šantić. As Aleksa Šantić is held up as one of the paragons of Sevdah poetry and
                    music, it can be inferred that either words of Turkic origin can signal a song
                    as being considered a Sevdah song of high level or that words of Turkic origin
                    are not considered at all, since if use of words of Turkic origin would show a
                    song to either be not part of the Sevdah genre or marks a song as not being as
                    good in reference to aesthetic beauty, Aleksa Šantić would not be held up in
                    this way.</p>
                <p class="bs-cy" style="display:none">Има двије пјесника / пјеваца који иступе из
                    дате. Они су Химзо Половина и Алекса Шантић. Алекса Шантић је мисљен као један
                    од најбољих пјесника Севдаха, зато може закључити да ријеча из Турског језика
                    може казати да нека пјесма је дио Севдаха и љијепа тамо или да колико је ријеча
                    из Турског језика није важно кад се мисли о Севдаху, зато што кад би коришћење
                    ријече из Турског језика показло да нека пјесма није дио Севдаха или није љијепа
                    естетико, Алекса Шантић не би могао бити мисљен као један од најбољих.</p>
                <p class="bs-la" style="display:none">Ima dvije pjesnika / pjevaca koji istupe iz date. Oni su Хimzo Polovina i Aleksa Šantić.
                    Aleksa Šantić je misljen kao jedan od najboljih pjesnika Sevdaha, zato može zaključiti da
                    riječa iz Turskog jezika može kazati da neka pjesma je dio Sevdaha i ljijepa tamo ili da
                    koliko je riječa iz Turskog jezika nije važno kad se misli o Sevdahu, zato što kad bi
                    korišćenje riječe iz Turskog jezika pokazlo da neka pjesma nije dio Sevdaha ili nije ljijepa
                    estetiko, Aleksa Šantić ne bi mogao biti misljen kao jedan od najboljih.</p>
                <p class="en" style="display:block">Making such a strong statement about Himzo
                    Polovina is more difficult, as only two songs of his are examined, as opposed to
                    the three works of Aleksa Šantić which are examined here. In order to make any
                    overarching statements about Himzo Polovina and his status as a Sevdah performer
                    in relation to the usage of words of Turkic origin in his work, more songs must
                    be examined.</p>
                <p class="bs-cy" style="display:none">Казати нешто као то о Химзу Половини је тешци
                    зато што у овом пројетку само два његових пјесама је истраживано, кад је три
                    Алексе Шантића. За закључити нешто о Химзу Половини и његов статус као пјевац
                    Севдаха с стране коришћења ријече из Турског језика у његовим пјесама, треба да
                    више пјесама су истраживано.</p>
                <p class="bs-la" style="display:none">Kazati nešto kao to o Хimzu Polovini je tešci zato što u ovom projetku samo dva njegovih
                    pjesama je istraživano, kad je tri Alekse Šantića. Za zaključiti nešto o Хimzu Polovini i
                    njegov status kao pjevac Sevdaha s strane korišćenja riječe iz Turskog jezika u njegovim
                    pjesama, treba da više pjesama su istraživano.</p>
            </div>
            <div class="info">
                <h2 class="en" style="display:block">Specific Words of Interest</h2>
                <h2 class="bs-cy" style="display:none">Специфично о ријећима</h2>
                <h2 class="bs-la" style="display:none">Specifično o rijećima</h2>
                <p class="en" style="display:block">MIRIS / MИРИС : Some word for „aroma“ is very
                    needed throughout these poems, especially due to the common descriptions of
                    flowers and gardens typical of Ottoman Bosnia. This word is of Greek origin,
                    coming from the Ancient Greek “μύρον“ which refers to a sweet scented oil.</p>
                <p class="bs-cy" style="display:none">МИРИС : Овај концепт треба овим пјесама, зато
                    што има ова пјесма пуно описања цвијеће и баште које би биле врло популарне у
                    Босни кад је контрол имало Османско царство. Ова ријећ долази у Босанском из
                    Грчког језика, из старо-грчког “μύρον“ кој значи неке слатке уље.</p>
                <p class="bs-la" style="display:none">MIRIS : Ovaj koncept treba ovim pjesama, zato
                    što ima ova pjesma puno opisanja cvijeće i bašte koje bi bile vrlo popularne u
                    Bosni kad je kontrol imalo Osmansko carstvo. Ova rijeć dolazi u Bosanskom iz
                    Grčkog jezika, iz staro-grčkog “μύρον“ koj znači neke slatke ulje.</p>
                <p class="en" style="display:block">RUŽA / РУЖА : This word comes from the Latin
                    “rosa” which came from the Ancient Greek “ῥοδόν,” referring to the “rose.” For
                    this project, since it comes through Latin, and the spelling is more related to
                    the Latin, than its Ancient Greek predecessor, I considered this word to be
                    solely of Latin origin.</p>
                <p class="bs-cy" style="display:none">РУЖА : Ова ријећ долази из латинског језика,
                    из “rosa” која је долазила у латинском језику из старо-грчког “ροδόν.” За овај
                    пројекат, написао сам да ова ријећ је дошала само из латинског него из њене
                    мајке, старо-грчки језик, зато што орфографија је сличнији латинском него
                    старо-грчком.</p>
                <p class="bs-la" style="display:none">RUŽA : Ova rijeć dolazi iz latinskog jezika,
                    iz “rosa” koja je dolazila u latinskom jeziku iz staro-grčkog “ροδόν.” Za ovaj
                    projekat, napisao sam da ova rijeć je došala samo iz latinskog nego iz njene
                    majke, staro-grčki jezik, zato što orfografija je sličniji latinskom nego
                    staro-grčkom.</p>
            </div>
            <!--
            TO COPY AND PASTE TO USE THE TEMPLATE
            <div class="info">
                <h2 class="en" style="display:block"></h2>
                <h2 class="bs-cy" style="display:none"></h2>
                <h2 class="bs-la" style="display:none"></h2>
                <p class="en" style="display:block"></p>
                <p class="bs-cy" style="display:none"></p>
                <p class="bs-la" style="display:none"></p>
            </div>-->
        </section>
    </body>
</html>
